After this excursion on wholemeal programming, let us consider a language feature again.
Nach diesem Exkurs über die Wholemeal-Programmierung wollen wir uns noch einmal mit einer Spracheigenschaft beschäftigen.
And actually, it's a language feature we have already been using, and you have also already
Und eigentlich ist es eine Spracheigenschaft, die wir schon benutzt haben und die Sie auch schon implizit
been using implicitly in your exercises, without probably noticing it unless you already know
in Ihren Übungen benutzt haben, ohne es wahrscheinlich zu bemerken. Es sei denn, Sie wissen
about it.
bereits davon.
It has to do with types as written here.
Es hat mit Typen zu tun, wie sie hier geschrieben sind.
And we can actually also see the need and the use for it when we look at lists again.
Und wir können tatsächlich auch die Notwendigkeit und den Nutzen dafür sehen, wenn wir uns wieder mit Listen beschäftigen.
But anyway, the concept is more general and we will also see applications and usages outside
Aber wie auch immer, das Konzept ist allgemeiner und wir werden auch Anwendungen und Verwendungen abseits des
the case of lists. 93 # slide
Falls von Listen sehen. 93 # slide
Let's remember that each Haskell list is homogeneous.
Erinnern wir uns daran, dass jede Haskell-Liste homogen ist.
That means that we cannot have, in the same list, elements of different types.
Das bedeutet, dass wir in ein und derselben Liste keine Elemente von verschiedenen Typen haben können.
We can have a String as here in the first example line.
Wir können einen String haben, wie hier in der ersten Beispielzeile.
And that means we have a list of characters.
Das bedeutet, wir haben eine Liste von Zeichen.
And we can have a list of Integers and then we have numbers in that list.
Und wir können eine Liste von Integern haben und dann haben wir Zahlen in dieser Liste.
But we can't have a list which contains both a character and an Integer.
Aber wir können keine Liste haben, die sowohl ein Zeichen als auch einen Integer enthält.
It is not only that we don't know what to write here.
Es ist nicht nur so, dass wir nicht wissen, was wir hier schreiben sollen.
It is simply ill-typed.
Es ist einfach falsch getypt.
So, it is not something that would be accepted by a Haskell compiler or an interpreter.
Es ist also nichts, was von einem Haskell-Compiler oder -Interpreter akzeptiert würde.
It would simply reject this because it cannot give it either of those two types, nor any
Er würde es einfach ablehnen, weil er ihm weder einen dieser beiden Typen noch irgendeinen anderen Typ
other type.
geben kann.
It is simply not allowed.
Es ist einfach nicht erlaubt.
That is, in some sense, bad news, so to speak, depending on how strict one wants typing to
Das ist in gewisser Weise eine schlechte Nachricht, sozusagen, je nachdem, wie streng man die Typisierung haben
be.
möchte.
At the same time, we have seen that functions and operations on lists have been very flexible.
Gleichzeitig haben wir gesehen, dass Funktionen und Operationen auf Listen sehr flexibel sind.
So, for example, we used "reverse" on Strings and this gave us another list of characters,
So haben wir z.B. "reverse" auf Strings angewendet und damit eine andere Liste von Zeichen erhalten,
namely, the reversed String.
nämlich den umgekehrten String.
But we also used the very same function 'reverse' on Integers, and then we got a new Integer
Aber wir haben die gleiche Funktion "reverse" auch auf Integers angewendet, und dann erhielten wir eine neue
list, etc.
Integer-Liste, usw.
Also, we had concatenation (++) that could be used on Strings.
Außerdem hatten wir eine Verkettung (++), die auf Strings angewendet werden konnte.
It can be used on lists of Integers, etc.
Sie kann auf Listen von Integers angewendet werden, usw.
And we have already depended on this flexibility a lot.
Und auf diese Flexibilität haben wir uns schon oft verlassen.
Also, list comprehensions are flexible in that sense.
Auch List Comprehensions sind in diesem Sinne flexibel.
So, for example, we have used (and you have used in the exercises) list comprehensions
So haben wir zum Beispiel (und Sie in den Übungen) List Comprehensions sowohl auf
both on the level of numbers or pairs of numbers, but also on the level of Strings and maybe
der Ebene von Zahlen oder Zahlenpaaren verwendet, aber auch auf der Ebene von Zeichenketten und vielleicht sogar
even pairs of Strings, depending on how you solved some of the exercises.
Paaren von Zeichenketten, je nachdem, wie Sie einige der Übungen gelöst haben.
So, maybe you go back to some of the exercises and look at the functions that you have used
Gehen Sie also vielleicht zu einigen der Übungen zurück und schauen Sie sich die Funktionen an, die Sie auf Listen verwendet
on lists and ask yourself:
haben, und fragen Sie sich:
What kind of list was this actually?
Was für eine Art von Liste war das eigentlich?
And did it matter?
Und war das wichtig?
And in each case, it would have been one of lists which are homogeneous.
Und in jedem Fall wird es eine von Listen gewesen sein, die homogen sind.
But functions could be used on lists of different types.
Aber Funktionen könnten auf Listen unterschiedlichen Typs verwendet werden.
But *in* each list, the values have to have the same type. 94 # slide
Aber *in* jeder Liste müssen die Werte den gleichen Typ haben. 94 # slide
So, somehow, these two aspects must be reconciled:
Also müssen diese beiden Aspekte irgendwie unter einen Hut gebracht werden:
The rigidity saying that every list must be homogeneous, which is very strong.
Die Starrheit, die besagt, dass jede Liste homogen sein muss, was sehr stark ist.
And on the other hand, flexible use of functions: to be able to use something like concatenation
Und auf der anderen Seite die flexible Verwendung von Funktionen: um so etwas wie Verkettung auf verschiedene Arten
on different kinds of lists.
von Listen anwenden zu können.
So, of course, we want to be able to write something like this.
Also wollen wir natürlich in der Lage sein, so etwas zu schreiben.
We have just seen this.
Das haben wir gerade gesehen.
We want to concatenate lists of characters.
Wir wollen Listen von Zeichen verketten.
We want to concatenate lists of numbers.
Wir wollen Listen von Zahlen verketten.
Also for other functions like 'notElem' or 'elem', we want to be able to ask whether
Auch für andere Funktionen wie "notElem" oder "elem" wollen wir fragen können, ob
2 (a number) is an element of a list of numbers, or whether a character is an element of a
2 (eine Zahl) ein Element einer Liste von Zahlen ist oder ob ein Zeichen ein Element einer
list of characters (that is, of a String).
Liste von Zeichen (also eines Strings) ist.
But at the same time, we want to prevent calls like this.
Aber gleichzeitig wollen wir Aufrufe wie diesen verhindern.
So, we don't want this.
Also wollen wir das nicht.
We want ++ to work on Strings and numbers, but we don't want it to work on both at the
Wir wollen, dass ++ bei Strings und Zahlen funktioniert, aber wir wollen nicht, dass es bei beiden
same time.
gleichzeitig funktioniert.
Why don't we want this?
Warum wollen wir das nicht?
Well, if we did this, then even though this is a homogeneous list, and this is a homogeneous
Nun, wenn wir das täten, dann würden wir, obwohl dies eine homogene Liste ist,
list, and ++ can be used on both kinds of lists, then we would end up with a non-homogeneous
und ++ auf beide Arten von Listen angewendet werden kann, am Ende eine inhomogene Liste
list.
erhalten.
If we would really append this, we would get a list which contains characters 'a' and 'b'
Wenn wir das wirklich anhängen würden, bekämen wir eine Liste, die die Zeichen 'a' und 'b' und dann
and then numbers 3 and 4.
die Zahlen 3 und 4 enthält.
And that is not something that we want.
Und das ist nicht etwas, das wir wollen.
That would destroy the strictness of "lists are always homogeneous".
Das würde die Strenge von "Listen sind immer homogen" zerstören.
And similarly, we want to ask whether a number is in a list of numbers.
Und in ähnlicher Weise wollen wir fragen, ob eine Zahl in einer Liste von Zahlen ist.
We want to ask whether a character is in a list of characters.
Wir wollen fragen, ob ein Zeichen in einer Liste von Zeichen ist.
But we don't want to ask whether a character is in a list of numbers.
Aber wir wollen nicht fragen, ob ein Zeichen in einer Liste von Zahlen ist.
And, no, we don't want this to evaluate to False.
Und nein, wir wollen nicht, dass dies zu False ausgewertet wird.
Yes, in many languages, this would be okay, and the answer would be False ('a' does not
Ja, in vielen Sprachen wäre das in Ordnung, und die Antwort wäre False ('a' kommt in
occur in this list [1,2,3]).
dieser Liste [1, 2, 3] nicht vor).
We don't want this.
Das wollen wir nicht.
We want this to be statically prevented.
Wir wollen, dass dies statisch verhindert wird.
So, this is not even a question it makes sense to ask.
Das ist also nicht einmal eine Frage, die Sinn ergibt.
If these are of different types, then 'a' can't be an element of this list.
Wenn diese von unterschiedlichen Typen sind, dann kann 'a' kein Element dieser Liste sein.
Simply because of the types not making sense.
Einfach deshalb, weil die Typen keinen Sinn ergeben.
So, we don't want this, dynamically, to evaluate to False.
Wir wollen also nicht, dass dies dynamisch zu False ausgewertet wird.
We want this, statically, to be rejected as a not meaningful question. 95 # slide
Wir wollen, dass dies statisch als eine nicht sinnvolle Frage zurückgewiesen wird. 95 # slide
So, what are the types then of functions like those just seen?
Was sind also die Typen von Funktionen wie der gerade gesehenen?
Actually, suspiciously maybe, none of these functions have been given types so far, neither
Tatsächlich, und das ist vielleicht verdächtig, wurde bisher keiner dieser Funktionen ein Typ zugewiesen, weder
in the lectures, nor in the exercises.
in den Vorlesungen noch in den Übungen.
We have steered around this.
Wir haben dies umschifft.
If we had, for example, told you what the type of "reverse" is, then we might have had
Hätten wir Ihnen z. B. gesagt, was der Typ von "reverse" ist, dann hätten wir Ihnen vielleicht
to give you two types.
zwei Typen nennen müssen.
So, maybe: reverse on characters, which when given a list of characters, gives you a list
Also vielleicht: "reverse auf Zeichen", das Ihnen bei einer Liste von Zeichen wieder eine Liste
of character values again; and maybe a "reverseInteger" which, given a list of Integers, gives you
von Zeichenwerten liefert; und vielleicht ein "reverseInteger", das Ihnen bei einer Liste von Integern eine
a list of Integers.
Liste von Integern liefert.
So, this is the kind of types that you have seen so far and that occurred in type signatures
Das ist also die Art von Typen, die Sie bisher gesehen haben und die in den Typsignaturen
in the exercise templates.
in den Übungsvorlagen vorkamen.
And if we had done something for reverse, giving it as a top-level function, then we
Und wenn wir etwas für "reverse" gemacht hätten, indem wir es als Top-Level-Funktion gegeben hätten,
would have had to decide which of the two to choose, or maybe in one exercise, write
dann hätten wir uns vielleicht entscheiden müssen, welche der beiden zu wählen, oder vielleicht in einer
it like this, and in another exercise, write it like that.
Übung so und in einer anderen Übung so zu schreiben.
That is clearly not something that is somehow nicely maintainable in the long run.
Das ist eindeutig nicht etwas, das auf Dauer irgendwie schön wartbar ist.
That is not how we want to program.
Das ist nicht die Art, wie wir programmieren wollen.
So, what instead?
Also, was stattdessen?
Well, the point is, we can use variables at the level of types as well: type variables.
Nun, der Punkt ist, dass wir Variablen auch auf der Ebene von Typen verwenden können: Typvariablen.
So, the type of "reverse" is neither this nor that.
Der Typ von "reverse" ist also weder dies noch das.
The type of "reverse" is this.
Der Typ von "reverse" ist dies.
And the "a" here is a variable, a type variable.
Und das "a" hier ist eine Variable, eine Typvariable.
It uses the same syntax as an ordinary variable, but now occurs in a type.
Es verwendet die gleiche Syntax wie eine gewöhnliche Variable, kommt aber jetzt in einem Typ vor.
What it is saying is: 'reverse' is a function from lists to lists, where actually the output
Was es aussagt, ist: "reverse" ist eine Funktion von Listen zu Listen, wobei der Typ
list type is the same as the input list type, because we have the same variable here.
der Ausgabeliste derselbe ist wie der Typ der Eingabeliste, weil wir hier die gleiche Variable haben.
This is not the same as being untyped.
Dies ist nicht dasselbe wie "untypisiert".
Let's consider the type of ++, the concatenation operator.
Betrachten wir den Typ von ++, dem Verkettungsoperator.
It takes two lists and gives a list.
Er nimmt zwei Listen und gibt eine Liste aus.
So, it is flexible in that sense, you can give it two Strings and get a String.
Er ist also in diesem Sinne flexibel, Sie können ihm zwei Strings geben und erhalten einen String.
But it is still impossible to write something like this.
Aber es ist immer noch unmöglich, etwas wie dieses zu schreiben.
So, this is not "anything goes".
Dies ist also nicht "alles geht".
It doesn't mean: any two lists and I give you a list.
Es bedeutet nicht: zwei beliebige Listen und ich gebe Ihnen eine Liste.
No, it is saying: Give me two lists of the same type, and I also give you back a list
Nein, es heißt: Gib mir zwei Listen des gleichen Typs, und ich gebe dir auch eine Liste
of that type.
dieses Typs zurück.
And in that sense, this will be rejected, because it is not two lists of the same type.
Und in diesem Sinne wird das abgelehnt, weil es sich nicht um zwei Listen des gleichen Typs handelt.
So, neither "reverse" nor the concatenation care about the element type, but they still
Also, weder "reverse" noch die Verkettung kümmern sich um den Elementtyp, aber sie kümmern sich
care about the homogeneity of lists.
immer noch um die Homogenität von Listen.
So, in this case, for this reason, it is important that these lists, even though they can be
Aus diesem Grund ist es in diesem Fall wichtig, dass diese Listen, auch wenn sie von
of arbitrary types, they have to be of the *same* type.
beliebigem Typ sein können, vom *gleichen* Typ sein müssen.
Otherwise, ++ will not be applicable.
Andernfalls wird ++ nicht anwendbar sein.
And that is how this is rejected then, even though ++ works both on Strings and on number
Und so wird das dann abgelehnt, obwohl ++ sowohl auf Strings als auch auf Zahlenlisten
lists. 96 # slide
funktioniert. 96 # slide
And actually, we have already seen a lot of these examples, we simply didn't write down
Und eigentlich haben wir schon viele dieser Beispiele gesehen; wir haben nur die Typen
the types.
nicht aufgeschrieben.
So, if you go back to one of the slides where I introduced some list functions (there was
Wenn Sie also zu einer der Folien zurückgehen, auf der ich einige Listenfunktionen vorgestellt habe (es gab
a library of list functions that we used for the first few exercises on lists), then most
eine Bibliothek von Listenfunktionen, die wir für die ersten paar Übungen zu Listen verwendet haben),
of the functions that occurred there have such type variables if you actually write
dann haben die meisten der dort vorkommenden Funktionen solche Typvariablen, wenn man ihre
down their types.
Typen tatsächlich aufschreibt.
So, for example, the 'head' function is a function from lists to not lists, but elements.
So ist z. B. die Funktion "head" eine Funktion von Listen zu nicht Listen, sondern Elementen.
The 'head' function doesn't give you back a list.
Die Funktion "head" gibt Ihnen nicht eine Liste zurück.
It gives you back something which occurs in the list.
Sie gibt Ihnen etwas zurück, das in der Liste vorkommt.
That's why we have here: a list of "a"s to one "a".
Deshalb haben wir hier: eine Liste von "a"s zu einem "a".
Whereas the 'tail' function, for example, given a list of "a"s gives you a list of "a"s.
Wohingegen die tail-Funktion zum Beispiel bei einer Liste von "a"s eine Liste von "a"s zurückgibt.
Because it takes away just one element and then still gives you back a list.
Denn sie nimmt nur ein Element weg und gibt Ihnen dann immer noch eine Liste zurück.
Similarly for "last" and "init".
Ähnliches gilt für "last" und "init".
All these functions are polymorphic.
Alle diese Funktionen sind polymorph.
That's what a type variable means: "polymorphic" is what I have here as the heading.
Das ist es, was eine Typvariable bedeutet: "polymorph" ist das, was ich hier als Überschrift habe.
I didn't yet mention that notion, but this kind of type is called polymorphic type,
Ich habe diesen Begriff noch nicht erwähnt, aber diese Art von Typen werden polymorphe Typen genannt,
because they can take many forms, basically.
weil sie grundsätzlich viele Formen annehmen können.
Working with data of different forms, in that sense, "polymorph".
Sie arbeiten mit Daten verschiedener Formen, in diesem Sinne "polymorph".
And of course, a function doesn't have to be polymorphic in *everything*.
Und natürlich muss eine Funktion nicht in *allem* polymorph sein.
For example, the 'length' function doesn't go from a list of "a"s to "a" like the "head"
Zum Beispiel geht die length-Funktion nicht von einer Liste von "a"s zu "a" wie die
function.
head-Funktion.
It goes from a list of "a"s to Int because the output is definitely a number.
Sie geht von einer Liste von "a"s zu Int, weil die Ausgabe definitiv eine Zahl ist.
The 'length' function is polymorphic; it works on any kind of lists, but it always returns
Die length-Funktion ist polymorph, sie funktioniert auf beliebigen Listen, gibt aber immer
an integer number.
eine Int-Zahl zurück.
Likewise, there is a function for checking whether a list is empty.
Ebenso gibt es eine Funktion zur Überprüfung, ob eine Liste leer ist.
And again, this works on any kind of list, so, a list of "a"s here.
Und auch diese funktioniert auf jeder Art von Liste, hier also einer Liste von "a".
But it returns a Boolean value.
Aber sie gibt einen Booleschen Wert zurück.
It doesn't return "a" or a list or whatever.
Sie gibt nicht "a" oder eine Liste oder was auch immer zurück.
It returns a Boolean value.
Sie gibt einen Booleschen Wert zurück.
So, the type variable is really used for showing which parts of inputs and outputs are to be
Die Typvariable wird also wirklich dazu benutzt, um zu zeigen, welche Teile der Ein- und Ausgaben flexibel verwendet
used flexibly.
werden sollen.
And this is *not* flexible because the length must be a number.
Und das ist *nicht* flexibel, weil die Länge eine Zahl sein muss.
This is *not* flexible because the outcome of such a predicate check should be a Boolean
Das ist *nicht* flexibel, weil das Ergebnis einer solchen Prädikatsprüfung ein Boolescher Wert sein
value.
sollte.
Okay, and polymorphism can also occur nested.
Okay, und Polymorphismus kann auch verschachtelt auftreten.
For example, the 'concat' function: it was for concatenating (possibly) more than two lists.
Zum Beispiel die concat-Funktion: sie war für die Verkettung von (möglicherweise) mehr als zwei Listen gedacht.
So, you give it a list of lists of something, and it returns a list of those somethings,
Man gibt ihr also eine Liste von Listen von irgendetwas, und sie gibt eine Liste von diesen irgendetwas
because one list level is reduced.
zurück, weil eine Listenebene reduziert wird.
One nesting level of the list is eliminated.
Eine Verschachtelungsebene der Liste wird eliminiert.
So, from a list of lists, it goes to just a list.
Aus einer Liste von Listen wird also nur noch eine Liste.
And what are the entries in those lists in a list, and in the outcome list?
Und was sind die Einträge in diesen Listen in einer Liste, und in der Ergebnisliste?
Something!
Irgendetwas!
But the same on the input and on the output sides.
Aber auf der Eingabe- und auf der Ausgabeseite das Gleiche.
In concrete applications of such polymorphic functions, you don't see the polymorphism
In konkreten Anwendungen von solchen polymorphen Funktionen sieht man die Polymorphie nicht
anymore.
mehr.
So, if you apply, for example, the "head" function to a String, then of course, it is
Wenn Sie also z. B. die Funktion "head" auf einen String anwenden, dann ist sie natürlich
not anymore polymorphic.
nicht mehr polymorph.
At this point, if you give it a concrete list which is a String (so it is a list of characters),
Wenn Sie ihr nun eine konkrete Liste geben, die ein String ist (also eine Liste von Zeichen),
at that point, it's clear that this "a" must be characters.
dann ist klar, dass dieses "a" Zeichen sein müssen.
And then what is the outcome?
Und was ist dann das Ergebnis?
A character, of course.
Natürlich ein Zeichen.
So, then this instantiation happens, and "a" becomes a concrete type.
Dann passiert also diese Instanziierung, und "a" wird zu einem konkreten Typ.
And then also the output type is clear.
Und dann ist auch der Ausgabetyp klar.
It must be Char because this goes from lists of something to this something.
Es muss Char sein, denn das geht von Listen von etwas zu diesem Etwas.
So, since a String is a list of characters, the outcome is a character.
Da ein String also eine Liste von Zeichen ist, ist das Ergebnis ein Zeichen.
As a side note, actually, these types, if you really look them up in an interpreter
Als Randbemerkung, eigentlich haben diese Typen, wenn Sie wirklich in einer Interpreter-Sitzung
session, for example, they have even more polymorphic types than you see here.
nachschauen, sogar noch stärker polymorphe Typen, als Sie hier sehen.
So, you get something with some additional type constraints, like "Foldable".
Sie erhalten also etwas mit einigen zusätzlichen Type Constraints wie "Foldable".
But we ignore this in this lecture.
Aber das ignorieren wir in dieser Vorlesung.
So, we consider these functions on lists.
Wir betrachten also diese Funktionen auf Listen.
And the polymorphism that interests us is the polymorphism in the list entries, not
Und der Polymorphismus, der uns interessiert, ist der Polymorphismus in den Listeneinträgen, nicht der
the polymorphism over the list structure (replacing this with some other data structure than lists).
Polymorphismus über die Listenstruktur (wobei wir diese durch eine andere Datenstruktur als Listen ersetzen).
That's not the kind of polymorphism that's of interest to us.
Das ist nicht die Art von Polymorphismus, die uns interessiert.
So, we talk about these type variables, in this case, the list entries.
Wir reden also über diese Typvariablen, in diesem Fall die Listeneinträge.
But that also applies to other data structures, later on. 97 # slides
Das gilt aber auch für andere Datenstrukturen, dazu später mehr. 97 # slide
Also on the input side, a function need not be polymorphic in everything.
Auch auf der Eingabeseite muss eine Funktion nicht in allem polymorph sein.
Just as the 'length' and 'null' functions are not polymorphic in the output, a function could
So wie die Funktionen "length" und "null" in der Ausgabe nicht polymorph sind, könnte eine
also be non-polymorphic in the arguments, or maybe in some of its arguments.
Funktion auch in den Argumenten nicht polymorph sein, oder vielleicht in einigen ihrer Argumente.
So, let's look at some further examples.
Schauen wir uns also einige weitere Beispiele an.
This is the infamous and undesirable list indexing operator.
Dies ist der berüchtigte und unerwünschte Listenindexierungsoperator.
It takes a list, and it works on any kind of lists, and it takes a number as an index,
Er nimmt eine Liste, und er funktioniert auf jeder Art von Listen, und er nimmt eine Zahl als Index,
and it returns an element of the original list.
und er gibt ein Element der ursprünglichen Liste zurück.
That's why we have a list of "a"s, an integer (which must really be an integer; it can't
Deshalb haben wir eine Liste von "a"s, eine ganze Zahl (die wirklich eine ganze Zahl sein muss, es
be a Bool or something strange), and the result will be an "a".
kann kein Bool oder etwas anderes sein), und das Ergebnis wird ein "a" sein.
Or the 'take' and 'drop' functions.
Oder die Funktionen "take" und "drop".
They, again, take a number (because you must tell them how much they should take or drop
Sie nehmen wiederum eine Zahl (denn Sie müssen ihnen sagen, wie viel sie von der Eingabeliste nehmen
from the input list), and then you have a list.
oder fallen lassen sollen), und dann haben Sie eine Liste.
And that list is polymorphic; it doesn't matter whether we take from a list of Strings, a
Und diese Liste ist polymorph; es spielt keine Rolle, ob wir etwas von einer Liste von Strings, einer Liste
list of characters, a list of numbers, or whatever, it always works.
von Zeichen, einer Liste von Zahlen oder was auch immer nehmen, es funktioniert immer.
But the first argument must be a number and not something strange.
Aber das erste Argument muss eine Zahl sein und nicht irgendetwas anderes.
For example, the 'splitAt' function, which had to be used in one of the exercises, again
Die Funktion "splitAt", zum Beispiel, die in einer der Übungen verwendet werden musste, nimmt wieder
takes a number because you have to tell it where it should split a list; then you give
eine Zahl, weil man ihr sagen muss, wo sie eine Liste aufteilen soll; dann gibt man
it a list.
ihr eine Liste.
And what do you get back?
Und was bekommt man zurück?
Two lists.
Zwei Listen.
Of course, two lists of exactly the same type as the input list.
Natürlich zwei Listen, die genau den gleichen Typ haben wie die Eingabeliste.
You can't give it a String and get back a list of characters (a String) and a list of
Sie können ihr nicht eine Zeichenkette geben und erhalten eine Liste mit Zeichen (einen String) und eine Liste mit etwas
something else.
anderem zurück.
If you give it a String, you get back two Strings.
Wenn Sie ihr einen String geben, erhalten Sie zwei Strings zurück.
If you give it a list of numbers, you get back two lists of numbers, etc.
Wenn Sie ihr eine Liste von Zahlen geben, erhalten Sie zwei Listen von Zahlen zurück, usw.
That is also important, that in the output you can have several things.
Das ist auch wichtig, dass man in der Ausgabe mehrere Dinge haben kann.
And, for example, in this case they must have the same type, but flexibly in the input (in
Und in diesem Fall müssen sie z. B. den gleichen Typ haben, aber flexibel in der Eingabe
the element type), but the same element type for both lists.
(im Elementtyp), jedoch den gleichen Elementtyp für beide Listen.
And then, you can again have the same question:
Und dann können Sie wieder die gleiche Frage haben:
What if you have several input lists and want to be flexible in that?
Was ist, wenn Sie mehrere Eingabelisten haben und darin flexibel sein wollen?
We talked about ++ already, but let's also talk about the 'zip' function.
Wir haben schon über ++ gesprochen, aber lassen Sie uns auch über die Funktion "zip" sprechen.
So, what about this?
Also, was ist damit?
The idea was:
Die Idee war:
You give it two independent lists, and what you get back is a list of pairs.
Sie geben ihr zwei unabhängige Listen, und was Sie zurückbekommen, ist eine Liste von Paaren.
So, what should be the typing of this? 98 # slide
Also, wie sollte das typisiert werden? 98 # slide
Well, let's see.
Nun, schauen wir mal.
Of course, the lists that you give it have to be homogeneous lists because every list
Natürlich müssen die Listen, die Sie ihr geben, homogene Listen sein, denn jede Liste
in Haskell is homogeneous.
in Haskell ist homogen.
However, unlike in the case of the ++ concatenation operator, they don't have to be the same kind
Anders als im Fall des ++-Verkettungsoperators müssen es aber nicht die gleichen Arten von
of lists.
Listen sein.
We have actually used this already.
Wir haben dies tatsächlich schon benutzt.
We zipped things like lists of numbers and lists of characters.
Wir haben Dinge wie Listen von Zahlen und Listen von Zeichen per "zip" verknüpft.
I don't know whether that already occurred in exercises, but you can do this.
Ich weiß nicht, ob das schon in Übungen vorgekommen ist, aber Sie können das tun.
You can take a list of numbers and a String and get back a list of pairs of numbers and
Sie können eine Liste von Zahlen und eine Zeichenkette nehmen und erhalten zum Beispiel eine Liste von
characters, for example.
Zahlen/Zeichen-Paaren zurück.
How does this work?
Wie funktioniert das?
Unlike in the case of ++, we do not only want to allow "ab" ++ "cd" and numbers ++ numbers,
Anders als bei ++ wollen wir nicht nur "ab" ++ "cd" und Zahlen ++ Zahlen zulassen
and disallow any mixed use.
und jede Mischverwendung verbieten.
For "zip", we actually want to allow also all these combinations.
Für "zip" wollen wir tatsächlich auch alle diese Kombinationen zulassen.
So, zipping two Strings, zipping two lists of numbers, but also zipping, for example,
Also das Zippen von zwei Strings, das Zippen von zwei Zahlenlisten, aber auch das Zippen
a String and a list of numbers.
von z. B. einem String und einer Zahlenliste.
So, apparently the type must be different than the type of ++ because for ++ we said:
Der Typ muss also offensichtlich anders sein als der Typ von ++, denn für ++ haben wir gesagt:
We give it two lists of the same element type, and it gives back a list of the same kind.
Wir geben ihm zwei Listen vom gleichen Elementtyp, und es gibt eine Liste vom gleichen Typ zurück.
In the case of "zip", it would give back a list of pairs probably, but let’s focus
Im Fall von "zip" würde es wohl eine Liste von Paaren zurückgeben, aber konzentrieren wir
on the input side here.
uns hier auf die Eingabeseite.
So, the type of "zip" cannot look like this, because if it did, then by the same argument
Der Typ von "zip" kann also nicht so aussehen, denn wenn er es täte, dann würde mit dem gleichen
that I used before to say that the type of ++ statically rejects something like this,
Argument, das ich zuvor benutzt habe, um zu sagen, dass der Typ von ++ so etwas statisch
also this would be rejected.
zurückweist, auch dies zurückgewiesen werden.
But there is no need to reject this because zipping conceptually also works if you give
Aber es gibt keinen Grund, dies zu verwerfen, denn das Zippen funktioniert konzeptionell auch, wenn man ihm
it two different kinds of lists.
zwei verschiedene Arten von Listen gibt.
Each list must be homogeneous, but they could be of different types. 99 # slide
Jede Liste muss homogen sein, aber sie könnten von unterschiedlichem Typ sein. 99 # slide
Well, the type should look like this.
Also, der Typ sollte so aussehen.
So, again, it is using type variables, but now more than one.
Es wird also wieder mit Typvariablen gearbeitet, jetzt aber mit mehr als einer.
To express that the two input lists need not be the same kind of lists.
Um auszudrücken, dass die beiden Eingabelisten nicht die gleiche Art von Listen sein müssen.
So, if you had "a" and "a" here, this would mean we don't care what kind of list it is,
Also, wenn Sie hier "a" und "a" hätten, würde das bedeuten, dass es uns egal ist, was für eine Art von
but it must be the same list type in the first and the second argument.
Liste es ist, aber es muss der gleiche Listentyp im ersten und zweiten Argument sein.
What we are saying here is:
Was wir hier sagen wollen, ist:
We don't care what kind of lists we get; we don't even care whether the first and the
Es ist uns egal, welche Art von Listen wir bekommen, es ist uns sogar egal, ob die erste und die
second list have the same type.
zweite Liste den gleichen Typ haben.
So, they must each be a homogeneous list, but they could be of different element types.
Sie müssen also jeweils eine homogene Liste sein, aber sie könnten unterschiedliche Elementtypen haben.
And what is the outcome?
Und was ist das Ergebnis?
It is a list of pairs.
Es ist eine Liste von Paaren.
And in these pairs, always the first component has the type as coming from the first input
Und in diesen Paaren hat immer die erste Komponente den Typ, der aus der ersten Eingabeliste
list, and the second component of each pair has the type coming from the second argument
kommt, und die zweite Komponente jedes Paares hat den Typ, der aus der zweiten Argumentliste
list to "zip".
von "zip" kommt.
The "a" and "b" *can* be the same type, but they don't *have* to be the same type.
Das "a" und das "b" *können* vom gleichen Typ sein, aber sie *müssen* nicht vom gleichen Typ sein.
In that sense, we can more flexibly use this than for example the ++.
In diesem Sinne können wir dies flexibler nutzen als z. B. das ++.
This is important: Different type variables can be, but do not have to be, instantiated
Dies ist wichtig: Variablen unterschiedlichen Typs können, müssen aber nicht, von unterschiedlichen Typen
by different types.
instanziiert werden.
So, this added flexibility doesn't prevent uses like: String and String.
Diese zusätzliche Flexibilität verhindert also nicht Verwendungen wie: String und String.
This is still allowed.
Dies ist weiterhin erlaubt.
But also String and a list of numbers.
Aber auch String und eine Liste von Zahlen.
Hence, now all of these calls make sense.
Daher machen jetzt alle diese Aufrufe Sinn.
If we zip two Strings, then this "a" becomes Char and this "b" becomes Char, and the outcome
Wenn wir zwei Strings zippen, dann wird dieses "a" zu Char und dieses "b" zu Char, und die
list is a list of pairs of Char and Char.
Ergebnisliste ist eine Liste von Paaren aus Char und Char.
If you zip two lists of numbers, then this "a" becomes Int and "b" becomes Int and the
Wenn wir zwei Listen von Zahlen zippen, dann wird dieses "a" zu Int und "b" zu Int und das
outcome is a list of pairs of integers and integers.
Ergebnis ist eine Liste von Paaren aus Int und Int.
And finally, if we zip a String and a list of numbers, then this "a" becomes Char because
Und schließlich, wenn wir einen String und eine Liste von Zahlen zippen, dann wird dieses "a" zu Char, weil
this is a list of characters, this "b" becomes Int, because this is a list of integers.
dies eine Liste von Zeichen ist, dieses "b" wird zu Int, weil dies eine Liste von Ints ist.
And what is the outcome list?
Und was ist die Ergebnisliste?
It's a list of pairs of "a = Char" and "b = Int".
Es ist eine Liste von Paaren aus "a = Char" und "b = Int".
That's why this now makes sense, whereas still a mixed call for the ++ function does not
Deshalb ergibt das jetzt Sinn, während ein gemischter Aufruf der ++ Funktion immer noch keinen Sinn
make sense because there the requirement was a list of "a" and a list of "a".
macht, denn dort war die Anforderung: eine Liste von "a" und eine Liste von "a".
So, if you try to use it like this, then the compiler would have to decide whether this
Wenn Sie also versuchen, es so zu verwenden, dann müsste der Compiler entscheiden, ob diese Variable
"a" variable is Char or Int.
"a" Char oder Int ist.
It cannot be both at the same time, but it would have to be both because this is a list
Sie kann nicht beides gleichzeitig sein, aber sie müsste beides sein, weil dies eine Liste von "a" ist,
of "a"s being characters and this is a list of "a"s being integers.
die Zeichen sind, und dies eine Liste von "a", die Ints sind.
So, the different type variables here prevent this problem for "zip", but for ++ we definitely
Die Variablen unterschiedlichen Typs hier verhindern also dieses Problem für "zip", aber für ++ wollen wir auf
want that both are of the same type.
jeden Fall, dass beide vom gleichen Typ sind.
That's why the "a" occurs twice in the type of the ++ operator.
Deshalb kommt das "a" zweimal im Typ des ++ Operators vor.
Unfortunately, it is not necessarily the case that type error messages by the compiler are
Leider ist es nicht unbedingt so, dass Typ-Fehlermeldungen des Compilers so eindeutig
as clear as the comments here.
sind wie die Kommentare hier.
Maybe it is not always as directly visible from the type error messages if you make a
Vielleicht ist nicht immer so direkt aus den Typ-Fehlermeldungen ersichtlich, wenn man einen Typfehler
type error: what was expected, and what was found.
macht: was erwartet wurde und was gefunden wurde.
But at least on calls like this, you can work this out on your own.
Aber zumindest bei solchen Aufrufen können Sie sich das selbst ableiten.
With more complex calls, maybe you need some help or some digging into different expressions
Bei komplexeren Aufrufen brauchen Sie vielleicht etwas Hilfe oder müssen etwas in verschiedenen Ausdrücken wühlen,
to find out where the compiler wasn't happy. 100 # slide
um herauszufinden, wo der Compiler nicht zufrieden war. 100 # slide
Of course, you might have seen something like this before: types like this, which can express
Natürlich haben Sie so etwas vielleicht schon einmal gesehen: Typen wie diesen, die ausdrücken
that a function is flexibly used over different element types of a collection type, for example.
können, dass eine Funktion flexibel über verschiedenen Elementtypen eines Kollektions-Typs verwendet wird, zum Beispiel.
Probably not if you come from an untyped language.
Wahrscheinlich nicht, wenn Sie aus einer untypisierten Sprache kommen.
But if you come from a language like Java or C# or C++, maybe you have seen something
Aber wenn Sie aus einer Sprache wie Java oder C# oder C++ kommen, haben Sie vielleicht so etwas wie
like Generics in Java.
Generics in Java gesehen.
So, this is Java Generics syntax, but similarly it is available in other languages of that
Das hier ist die Java-Generics-Syntax, aber in ähnlicher Form gibt es sie auch in anderen Sprachen dieser
family.
Familie.
This T parameter that you would have in a generic collection method signature corresponds
Dieser T-Parameter, den Sie in einer generischen Kollektions-Methodensignatur haben würden, entspricht in
to the "a", roughly.
etwa dem "a".
So, this is saying something like: For any T, I have this "reverse" method maybe, or
Das heißt also so viel wie: Für ein beliebiges T habe ich vielleicht diese "reverse"-Methode,
a static method, which given a list, which is a list over something of this type T, gives
oder eine statische Methode, die für eine Liste, die eine Liste über etwas vom Typ 'T' ist,
back a list of something of the same type T.
eine Liste von etwas vom gleichen Typ 'T' zurückgibt.
And again, the T here is used more than once, to express that this must always be the same
Und auch hier wird das 'T' mehr als einmal verwendet, um auszudrücken, dass es sich immer um den gleichen Typ handeln
type.
muss.
So, this corresponds very much directly to the "reverse" annotation here that takes lists
Das entspricht also sehr direkt der "reverse"-Annotation hier, die Listen nimmt
and gives back lists and they have to be of the same type.
und Listen zurückgibt und diese müssen vom gleichen Typ sein.
This is not somehow happenstance, that this also occurs in other languages.
Das ist nicht irgendwie zufällig, dass das auch in anderen Sprachen vorkommt.
But it's also not the case that Haskell is somehow modeled along these examples, these
Es ist aber auch nicht so, dass Haskell irgendwie nach diesen Beispielen, diesen Sprachen, modelliert
languages.
ist.
The opposite is true.
Das Gegenteil ist der Fall.
Haskell and similar typed functional languages had this feature much earlier than all the
Haskell und ähnliche typisierte funktionale Sprachen hatten dieses Feature viel früher als
object-oriented languages, for example.
z.B. alle objektorientierten Sprachen.
And actually, the Java Generics were designed by a person (Phil Wadler) who had previously
Und tatsächlich wurden die Java Generics von einer Person (Phil Wadler) entworfen, die zuvor
been a designer of Haskell.
ein Designer von Haskell war.
So, really the direction is from here to there and not in the opposite direction.
Die Richtung ist also wirklich von hier nach dort und nicht in die entgegengesetzte Richtung.
Also, in these languages like Java, C#, etc., they have different design and implementation
Außerdem gibt es in diesen Sprachen wie Java, C# usw. unterschiedliche Design- und
decisions surrounding this polymorphism feature, and I would claim that the original version
Implementierungsentscheidungen rund um diese Polymorphie-Funktionalität, und ich würde behaupten, dass die ursprüngliche
that appears in languages like Haskell or ML is the cleanest and mathematically most
Version, die in Sprachen wie Haskell oder ML auftaucht, die sauberste und mathematisch
pleasing one.
ansprechendste ist.
In the object-oriented languages, certain compromises have been made to integrate, for example, Generics
In den objektorientierten Sprachen wurden bestimmte Kompromisse eingegangen, um zum Beispiel Generics mit
with other language features, that were not necessary as compromises in the more pure
anderen Sprachfeatures zu integrieren, die in der reineren Umgebung der funktionalen Sprachen nicht
setting of functional languages. 101 # slide
als Kompromisse notwendig waren. 101 # slide
One aspect that distinguishes polymorphism in Haskell and its functional programming
Ein Aspekt, der den Polymorphismus in Haskell und seinen Vorgängern der funktionalen
predecessors from those other languages is type inference.
Programmierung von diesen anderen Sprachen unterscheidet, ist die Typinferenz.
Not only did polymorphism occur much earlier in these languages, but they have type inference.
Nicht nur, dass Polymorphismus in diesen Sprachen viel früher auftrat, sie verfügen auch über Typinferenz.
We need not declare the polymorphism.
Wir müssen den Polymorphismus nicht deklarieren.
The compiler will always infer the most general type automatically if we don't write down
Der Compiler wird immer automatisch den allgemeinsten Typ ableiten, wenn wir keinen
a type.
Typ angeben.
So, for example, for the 'reverse' function we don't have to declare that it doesn't care
So müssen wir z.B. für die Funktion "reverse" nicht deklarieren, dass es ihr egal
about what the element type is in a list given to it.
ist, welchen Typ das Element in einer ihr übergebenen Liste hat.
Actually, from the definition of the function, the compiler will work this out.
Tatsächlich wird der Compiler das schon aus der Definition der Funktion herausfinden.
That's different than in Java, for example.
Das ist anders als zum Beispiel in Java.
Let's not look at the list functions, even though for all of them, again, the compiler
Schauen wir uns die Listenfunktionen nicht an, obwohl der Compiler auch hier die
would work out the polymorphic types even if we didn't write them down.
polymorphen Typen herausfinden würde, selbst wenn wir sie nicht aufschreiben würden.
Let's look at some simpler examples.
Schauen wir uns ein paar einfachere Beispiele an.
So, for example, if we write down a function like this: 'f (x,y) = x', and we don't say,
Wenn wir zum Beispiel eine Funktion wie diese aufschreiben: 'f (x,y) = x', und wir sagen nicht, sind
are these numbers, are these characters, what are they?
das Zahlen, sind das Zeichen, was sind das?
Then the compiler will infer: Well, this is the type that you see here.
Dann wird der Compiler schlussfolgern: Nun, das ist der Typ, den Sie hier sehen.
So, the compiler will say:
Also wird der Compiler sagen:
Obviously, this goes from a pair to an element.
Offensichtlich geht dies von einem Paar zu einem Element.
And it doesn't really matter what types these elements of the pair have.
Und es ist eigentlich egal, welche Typen diese Elemente des Paares haben.
So, it is pairs of "a"s and "b"s, and the outcome is "a".
Es sind also Paare von "a" und "b", und das Ergebnis ist "a".
Why is it "a"?
Warum ist es "a"?
Because the function projects to the first component.
Weil die Funktion auf die erste Komponente projiziert.
From this, the compiler knows and infers that this is polymorphic; the outcome is of the
Daraus weiß der Compiler und folgert, dass dies polymorph ist, das Ergebnis ist vom gleichen
same type as the first component of the pair that is given, and the second component may
Typ wie die erste Komponente des Paares, die gegeben ist, und die zweite Komponente kann von
be a different type.
einem anderen Typ sein.
It doesn't *have* to be a different type.
Sie *muss* nicht von
But it *may* be a different type.
Aber sie *kann* von einem anderen Typ sein.
That's why a different type variable is used here.
Deshalb wird hier eine andere Typvariable verwendet.
And likewise, for the 'zip' function the compiler would also figure out automatically that the
Und auch bei der zip-Funktion würde der Compiler automatisch herausfinden, dass
two input lists can be of different types, unlike in the case of the ++ operator.
die beiden Eingabelisten von unterschiedlichem Typ sein können, anders als beim ++-Operator.
So, if this is not declared, the compiler will still work it out.
Wenn dies also nicht deklariert ist, wird der Compiler es trotzdem herausfinden.
Maybe a bit surprising if you see it first, is that in a case like this, the compiler
Was vielleicht ein wenig überrascht, ist, dass der Compiler in einem solchen Fall tatsächlich
will actually force that two types must be the same.
erzwingt, dass die beiden Typen gleich sein müssen.
So, if we write a similar function, which somehow says "if pi > 3 then x else y", then
Wenn wir also eine ähnliche Funktion schreiben, die irgendwie sagt "if pi>3 then x else
again, the compiler will figure out that x and y can be anything, so it is going to use
y", dann wird der Compiler wieder herausfinden, dass x und y alles sein können, also wird er
a type variable.
eine Typvariable verwenden.
Because if you look at this if-then-else, nothing is really done with the x and y, so
Denn wenn man sich dieses if-then-else anschaut, wird nichts wirklich mit x und y gemacht, also
there is nothing that forces them to be numbers or so.
gibt es nichts, was sie zwingt, Zahlen oder so zu sein.
Clearly, pi is a number, but x and y may be anything.
Klar, pi ist eine Zahl, aber x und y können alles Mögliche sein.
And something of type x or y will come out of this.
Und etwas vom Typ x oder y wird dabei herauskommen.
But actually, the compiler in this case forces the two values to be of the *same* type.
Aber tatsächlich zwingt der Compiler in diesem Fall die beiden Werte, vom *gleichen* Typ zu sein.
Why is that?
Warum ist das so?
Because the compiler doesn't try to mathematically prove that pi is something greater than 3.
Weil der Compiler nicht versucht, mathematisch zu beweisen, dass pi etwas größer als 3 ist.
Of course, in this specific case, that is very simple.
In diesem speziellen Fall ist das natürlich sehr einfach.
So, the compiler could somehow evaluate this.
Also könnte der Compiler das irgendwie auswerten.
But in general, we could have any mathematical expression here, and then the typing of if-then-else
Aber im Allgemeinen könnten wir hier jeden beliebigen mathematischen Ausdruck haben, und dann ist die Typisierung
is: here must be a condition, and the then- and else-branches must have the same type.
von if-then-else: Hier muss eine Bedingung stehen, und die then- und else-Zweige müssen den gleichen Typ haben.
Since in this case, x or y, one of the two pair components, is given back, in the then-
Da in diesem Fall x oder y, eine der beiden Paarkomponenten, in den then- und else-Zweigen
and else-branches, so they must be of the same type.
zurückgegeben wird, müssen sie vom gleichen Typ sein.
Otherwise, this wouldn't be statically safe to know what the outcome type is.
Andernfalls wäre es statisch nicht ermittelbar, was der Ergebnistyp ist.
So, in this case, these must be the same.
In diesem Fall müssen diese also gleich sein.
But the compiler works this out.
Aber der Compiler arbeitet das heraus.
So, really, the point here is:
Der Punkt hier ist also:
You can write down the function definition, and the compiler will find out the least restrictive
Sie können die Funktionsdefinition aufschreiben, und der Compiler wird die am wenigsten restriktiven Bedingungen
conditions on the types of the inputs and outputs so that it always works, and it always
für die Typen der Ein- und Ausgaben herausfinden, sodass es immer funktioniert und immer
makes sense.
Sinn ergibt.
That doesn't mean that you should, from now on, forget about writing type signatures.
Das bedeutet nicht, dass Sie von nun an auf das Schreiben von Typsignaturen verzichten sollten.
Often it is still useful to write your own type signatures, be they polymorphic or not.
Oft ist es immer noch sinnvoll, eigene Typsignaturen zu schreiben, egal, ob sie polymorph sind oder nicht.
Simply to express what you expect about your function, and then the compiler can compare
Einfach, um auszudrücken, was Sie von Ihrer Funktion erwarten. Und dann kann und wird
this, and will compare this, to what the compiler works out.
der Compiler dies mit dem vergleichen, was er selbst herausfindet.
And you can write down a more specific type.
Und Sie können einen spezifischeren Typ aufschreiben.
So, if you say: I want my f-function to be from pairs of integers and integers to integers,
Also, wenn Sie sagen: Ich möchte, dass meine f-Funktion von Paaren von ganzen Zahlen und ganzen Zahlen zu ganzen Zahlen ist, dann
then that's fine.
ist das in Ordnung.
The compiler won't complain about this.
Der Compiler wird sich nicht darüber beschweren.
The compiler will complain if you claim more generality for your functions than they really
Der Compiler wird sich beschweren, wenn Sie mehr Allgemeinheit für Ihre Funktionen beanspruchen, als sie tatsächlich
provide.
bieten.
The compiler will not complain if you give a more specific type than the one that the
Der Compiler wird sich nicht beschweren, wenn Sie einen spezifischeren Typ angeben als den, den der
compiler would have inferred on its own. 102 # slide
Compiler von sich aus abgeleitet hätte. 102 # slide
Another pleasing aspect of polymorphism in a language like Haskell is that this polymorphism
Ein weiterer erfreulicher Aspekt des Polymorphismus in einer Sprache wie Haskell ist, dass dieser Polymorphismus
has really interesting semantic consequences.
wirklich interessante semantische Konsequenzen hat.
We can see this if we recall from earlier in the lecture the following law, where I
Wir können das sehen, wenn wir uns von früher in der Vorlesung an das folgende Gesetz erinnern, wo
talked about interchanging the order in which we reverse a list or apply functions to the
ich darüber gesprochen habe, die Reihenfolge zu vertauschen, in der wir eine Liste umkehren oder Funktionen auf die
elements of the list.
Elemente der Liste anwenden.
So, you probably remember this law from then.
Sie erinnern sich also wahrscheinlich an dieses Gesetz von damals.
Maybe surprisingly, or maybe not surprisingly to you, this holds not just for arbitrary
Vielleicht überraschend, oder vielleicht nicht überraschend für Sie, gilt es nicht nur für beliebige
f and lists.
f und Listen.
So, I said we could put any list here.
Ich habe also gesagt, dass wir hier eine beliebige Liste nehmen können.
We can take any function here.
Wir können hier eine beliebige Funktion nehmen.
Actually, also the "reverse" can be exchanged for something else, namely for any function
Tatsächlich kann auch das "reverse" gegen etwas anderes ausgetauscht werden, nämlich gegen eine beliebige
of the same type.
Funktion des gleichen Typs.
So, "reverse", we now know, has this type: list of "a"s to list of "a"s, for whatever
Das "reverse" hat, wie wir jetzt wissen, diesen Typ: Liste von "a"s zu Liste von "a"s, für was auch immer
"a" is.
"a" ist.
And actually, this law doesn't depend on what "reverse" is doing, that it is reversing the
Und tatsächlich hängt dieses Gesetz nicht davon ab, was "reverse" tut, dass es die Liste
list.
umkehrt.
We could replace this by any function g which has the same type as this here, and the law
Wir könnten dies durch eine beliebige Funktion g ersetzen, die denselben Typ wie diese hier hat, und das
would still hold, no matter how g is defined.
Gesetz würde immer noch gelten, egal wie g definiert ist.
And that is, I would say, a bit surprising at least.
Und das ist, würde ich sagen, zumindest ein wenig überraschend.
So, you could maybe think about what functions you can think of that have the same type.
Sie könnten also vielleicht darüber nachdenken, welche Funktionen Sie sich vorstellen können, die den gleichen Typ haben.
We have actually already seen some.
Wir haben eigentlich schon einige gesehen.
The 'tail' function and the 'init' function, for example, have this type.
Die tail-Funktion und die init-Funktion zum Beispiel haben diesen Typ.
But also other functions like taking the first 5 elements of a list, for example, also have
Aber auch andere Funktionen, wie z. B. die ersten 5 Elemente einer Liste zu nehmen, haben
this type.
diesen Typ.
And also other functions that you can think of.
Und auch andere Funktionen, die Sie sich vorstellen können.
And whatever of these functions you plug into the two places of "reverse" here, this law
Und welche dieser Funktionen Sie auch immer in die beiden Stellen von "reverse" hier einfügen, dieses Gesetz
will hold.
wird gelten.
Much more generally than for specific for-loops, where you could also maybe find a law.
Viel allgemeiner als für bestimmte for-Schleifen, wo Sie vielleicht auch ein Gesetz finden könnten.
So, this is a law that comes almost for free.
Dies ist also ein Gesetz, das es fast umsonst gibt.
It applies very freely, and depending on just the type of this function here.
Es ist sehr frei anwendbar, und zwar nur abhängig vom Typ dieser Funktion hier.
And since I mentioned earlier that laws like this can be used for program optimization,
Und da ich vorhin schon erwähnt habe, dass solche Gesetze zur Programmoptimierung verwendet werden können,
this also means that there is a lot of potential for doing this in a compiler, for example.
bedeutet das auch, dass es eine Menge Potenzial gibt, dies zum Beispiel in einem Compiler zu tun.
Because you can deduce laws from the types of functions, like in this case. 103 # slide
Denn man kann Gesetze aus den Typen von Funktionen ableiten, wie in diesem Fall. 103 # slide
Let's briefly return to how this was formulated in the C-like imperative setting.
Kehren wir kurz zu der Formulierung in der C-ähnlichen, imperativen Umgebung zurück.
Actually, the "reverse"-claim I just discussed, earlier occurred in the context of comparing
Eigentlich ist die "reverse"-Behauptung, die ich vorhin besprochen habe, im Kontext des Vergleichs
these two for-loops, and comparing them to a Haskell version.
dieser beiden for-Schleifen entstanden, und zwar im Vergleich mit einer Haskell-Version.
And then this "reverse"-claim came about.
Und dann kam diese "reverse"-Behauptung zustande.
And at that point in the lecture, I already mentioned that in an imperative setting, these
Und an dieser Stelle der Vorlesung habe ich bereits erwähnt, dass in einer imperativen Umgebung
loops may not be equivalent, depending, for example, on what the f is doing.
diese Schleifen möglicherweise nicht äquivalent sind, je nachdem, was z. B. das f tut.
So, there could be a difference here.
Es könnte hier also einen Unterschied geben.
And now we know that even if they *are* equivalent in certain situations, for example, because
Und jetzt wissen wir, dass, selbst wenn sie in bestimmten Situationen äquivalent sind, z. B. weil wir
we know more about the f and about what's happening, at least they are not as general.
mehr über das f und über das, was passiert, wissen, sie zumindest nicht so allgemein sind.
This "reverse"-claim is much more general.
Diese "reverse"-Behauptung ist viel allgemeiner.
Now that we also know that the "reverse" function can be replaced by any function from lists
Nun wissen wir aber auch, dass die reverse-Funktion durch eine beliebige polymorphe Funktion von Listen zu Listen
to lists, polymorphically; that is certainly not true for this.
ersetzt werden kann; das trifft hier sicher nicht zu.
So, these two loops might be interchangeable in certain situations that we can check with
Diese beiden Schleifen mögen also in bestimmten Situationen, die wir mit etwas Arbeit überprüfen können,
some work, but they do not generalize in the way that this "reverse"-claim generalizes
austauschbar sein, aber sie verallgemeinern sich nicht in der Weise, wie diese "reverse"-Behauptung
to any function of the same type.
auf jede Funktion des gleichen Typs verallgemeinert.
For any specific function like "tail", you could also see, well, what does this mean
Für jede spezifische Funktion wie "tail" könnte man auch sehen, na ja, was bedeutet
in the context of for-loops?
das im Kontext von for-Schleifen?
Is there a corresponding result in an imperative setting?
Gibt es ein entsprechendes Ergebnis in einer imperativen Umgebung?
Maybe we can work this out, but we don't get a general law like in the case earlier.
Vielleicht können wir das herausfinden, aber wir erhalten kein allgemeines Gesetz wie in dem Fall zuvor.
Also, Generics don't give you this.
Auch Generics geben das nicht her.
So, even though Generics in Java, somehow, correspond to polymorphic types, they don't
Obwohl also Generics in Java irgendwie polymorphen Typen entsprechen, liefern sie
give you this kind of results.
nicht diese Art von Ergebnissen.
This is all nicer in a setting like Haskell.
In einer Umgebung wie Haskell ist das alles viel schöner.
And that is not just an accident.
Und das ist nicht nur ein Zufall.
It comes from the expression-based character of the language, where we can talk about laws
Es kommt von dem ausdrucksbasierten Charakter der Sprache, wo wir über Gesetze zwischen Ausdrücken
between expressions.
sprechen können.
It comes from the type discipline.
Es kommt von der Typdisziplin.
It comes from the mathematical basis, that everything is compositionally designed and
Es kommt von der mathematischen Basis, dass alles kompositorisch entworfen und definiert
defined.
ist.
So, in that sense, it is really something given as a plus on top of the other expressiveness
In diesem Sinne ist es also wirklich etwas, das zusätzlich zu den anderen Ausdrucksmöglichkeiten, die wir
that we already have.
bereits haben, gegeben ist.